Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À
Ladies and gentlemen, today
kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
we are truly blessed
chúng ta có phước duyên thật là phước
to be sitting inside—let's
duyên khi được à ngồi ở trong thôi chúng
call it inside the cave, shall we?
ta gọi là trong động đi ha.
Actually, it's as small as a cave, you know, it's called a
Thực ra nó nhỏ như cái hang ấy á gọi là
rock cave.  The tree is a cave.  But
hang đá. Cây là hang đá. Thế nhưng mà
we prefer to call this word "movement
chúng ta thì thích gọi từ đây là động
."
hơn.
It is magnificent to us
nó đối với chúng ta là rất là nguy nga
because of his virtues, isn't it, dear fellow
vì đức tính của ngài phải không các quý
practitioners? It's not about gold, silver, snakes,
đạo hữu chứ không phải là vàng bạc du ly
horses, pearls, or anything like that, but
xà cử mã lão chân châu gì nhưng mà đối
for us,
với chúng ta thì
this is the most beautiful place, isn't it,
đây là một nơi mà đẹp nhất phải không
dear fellow practitioners? The most beautiful cave,
các quý đạo hữu hang động đẹp nhất rồi
and because this is where the holy monk
và tại vì nơi đây là nơi bậc thánh tăng
lived and practiced.
đã ở đây đã tu
Just imagining it makes us
à chúng ta chỉ cần hình dung ra chúng ta
happy. Now,
đã thấy hạnh phúc rồi có cậu hữu bây giờ
people are still carving and leveling
là mọi người còn đục đẽo lền ra để cho
it for everyone to visit,
nó bằng phẳng để cho mọi người tham quan
but the
chứ còn các ngài ấ thì đối với các động
monks themselves didn't change the shape
thì các ngài không có thay đổi hình dáng
of the cave.  It's just the road leading in
của nó đâu. Chỉ là con đường đi vào
.  As for the roughness, it's mostly just a little bit,
thôi. Còn gồ ghề thì chủ yếu là một tí
gentlemen, it doesn't
một tẹo thôi các quý là ư không làm thay
change the terrain at all.
đổi địa hình nó của nó đi đâu. Chắc chắn
It certainly wasn't this big and beautiful, was
là nó không được to đẹp đẽ thế này phải
it?  Because this is where its rocky slope is located
không? Tại vì cái triền đá của nó là đây
.  Do you all agree, fellow practitioners?
mà. Các quý đạo hữu thấy đúng không?
There, that's the rocky slope.
Đấy, triền đá đấy.
So today, as we commemorate
Thì hôm nay chúng ta cùng à tưởng nhớ
the Venerable Sariputta, when
đến tôn giả Xá Lợi Phất thì khi mà chúng
we commemorate the Buddha, we
ta tưởng nhớ tới Phật
must also commemorate the Dharma.  Because only through the Dharma can one
thì phải tưởng nhớ tới Pháp. Tại vì pháp
attain Buddhahood, the fruit of Buddhahood.
mới thành tựu Phật, thành Phật quả. Nếu
If Prince Siddhartha had not
như thái tử Tất Đạt Đa mà không chứng
attained enlightenment, then Prince Siddhartha would have remained just
đạt pháp thì thái tử Tất Đạt Đa chỉ là
Prince Siddhartha.  Only when Prince
thái tử Tất Đạt Đa thôi. Khi thái tử Tất
Siddhartha attained enlightenment did he become the Buddha
Đạt Đa chính đạt pháp thì mới thành Phật
Shakyamuni.  Therefore, in remembering the Buddha, one
Thích Ca. Thế cho nên là tưởng nhớ Phật
must remember the Dharma.  If one does not perceive the
thì phải tưởng nhớ Pháp. Nếu không tưởng
Dharma, then
như pháp thì
the Buddha is vague; this is true for all fellow practitioners and venerable
Phật là mơ hồ phải quý đạo hữu và các
monks.  If we
bậc thánh tăng cũng như vậy. Chúng ta
want to know about the great saints and
muốn biết đến các bậc thánh tăng thì
monks, we must remember their virtuous practices and their achievements
của các ngài, sự thành tựu của các ngài
.  Otherwise,
chúng ta phải nhớ tới. Nếu không thì
we would only have a vague understanding of them, would
chúng ta cũng chỉ là mơ hồ về các ngài
n't we?  It's like we didn't go
thôi phải không? Như chúng ta không đi
up Mount Lingjiu.  We only learn
lên núi Linh Thứu đấy. Chúng ta chỉ học
by reading about the time when the Buddha was on Mount
là đọc là một thời Đức Phật ở trên núi
Ling, at the Ling Shan assembly, or on Mount
Linh, trên hội Linh Sơn hoặc trên núi
Ling Thieu, or on Mount Ky Xa Quat.  When the Buddha
Linh Thếu, trên núi Kỳ Xà Quật. Đức Phật
preached, countless Bodhisattvas, like
thuyết pháp có vô lượng vô số Bồ Tát giố
gods, goddesses, and humans, came to him.  So when we
chư thiên trời người đến. Thế chúng ta
go up to Linh Thieu Mountain, we see that
lên đến núi Linh Thế chúng ta thấy là
the topography of Linh Thieu Mountain
cái địa thế của núi Linh Thứu nó có
resembles a large assembly hall, does
giống như là một à một hội trường lớn
n't it?  The round table hall, a hall that the
không? Hội trường bàn tròn mà hội trường
whole world should learn how to arrange,
này tất cả thế giới phải học cách bố trí
with this central section and
theo vì cái ở giữa như này xong xung
surrounding areas rising higher, is
quanh cao lên hội trường này là hội
considered the most modern and beautiful hall of our
trường mà gọi là tân tiến nhất đẹp nhất
time. Even now, it still has to be arranged in
thời bây giờ vẫn phải bố trí theo cách
this way, like a precious stadium. As promised,
này gọi là sân vận động quý đã hứa thế
we see that this place is high and good,
chúng ta thấy là cái chỗ này là cao tốt
truly auspicious in terms
đúng là
of its form. My friend, do you see that
cả về tướng không quý đạo hữu thấy không
the world must also follow the best aspects,
thế gian cũng phải đang cái gì tốt nhất
following the form of the mountain here?
phải theo cái tướng của của núi ở đây.
So when the Buddha preached on
Thế thì khi Đức Phật mà thuyết pháp trên
this Mount Gijjhakuta, countless Bodhisattvas,
núi Kỳ Sật Quật này thì có vô số Bồ Tát,
gods, and humans participated.  So we
trời người cùng tham gia. Thế chúng ta
see that with mountains this vast, the sound of
thấy rằng là núi rộng nhưế này tiếng
His Holiness's voice is heard, and there's no need for
phạng âm của ngài chứ đâu có cần cái loa
our muffled loudspeakers.
tắc tịt này của chúng ta đâu.
That loudspeaker could only speak for a little while before the sun got too strong and
Cái loa gì nói được một tí thì nó nắng
it stopped talking.  His sacred voice, the sound of the
nó không nói nữa rồi. Ngài thì tiếng
Buddha's name,
Phạm Âm của ngài
can be heard by all beings, my dear fellow practitioners
tất cả chúng sinh đều nghe thấy quý đạo
.  But with those supernatural powers,
hữu nhé. Thế mà với các thần thông ấy
let me tell you, esteemed fellow practitioners, for example,
thì xin thưa các quý đạo hữu là ví dụ
in a tiny hole, a
như này trong một cái lỗ chân một cái
space the size of a needle's
khoảng không gian bằng cái lỗ kim mà con
eye, there
mà mắt mình nhìn thấy ở trong đấy cũng
are countless celestial beings who can reside within it.
có vô số chư thiên có thể chữ ngụ được
Because people can grow larger or smaller, that's their business;
vì người ta nhỏ nhỏ to là chuyện của
they can make themselves bigger or
người ta người ta có thể nó lớn lên và
smaller. This is called the great and precious supernatural power.
bé đi gọi là thần thông quý đại hữu cho
Therefore, it contains countless beings,
nên là à ở đây là chứa vô lượng chúng
and when the Buddha preaches, he emits radiant
sinh và khi Đức Phật thuyết pháp thì
light that spreads everywhere.  So
phóng hào quang mang ra khắp. Thế thì
today we are here to discuss the
hôm nay chúng ta ở đây chúng ta cùng
content of the
à đến với nội dung
sutra, specifically the section where Sariputta praises the practice of
phần kinh là Xá Lợi Phất tán thán hạnh
asceticism in the mountains and forests, which is excerpted from the Minor Collection of
tu tại núi rừng được trích soạn lại tại
Sutras, Chapter 17,
kinh tiểu bộ chương 17
Section 30, verses.
phẩm 30 kệ.
The first part of the sutra is a
Phần đầu của bài kinh là trích soạn tiểu
brief summary of the biography and circumstances.  With a focused mind, I would like to
sử và nhân duyên một chút ạ. Tâm chuyên
recite the scriptures.  The lives of
quán xin đọc kinh. Đời của ngài Xá Lợi
Sariputta and Maudgalyayana are closely intertwined
Phất và đời của ngài Mục Kiều Liên gắn
.  During the time of the Buddha
liền với nhau. Trong thời Đức Phật tại
, Sariputta was born in the city of
thế, ngài Xá Lợi Phất sanh tại thành
Upatis, not far from Rajagaha.  So, does that mean
Upatis không xa vương xá bao nhiêu. Tức
Sariputta wasn't far from
là ngài Xá Lợi Phất thì không xa cái
this city of Rajagaha?  That city of
thành Vương Xá này bao nhiêu? cái thành
Rajagaha that we were just passing through and
Vương Xá mà lúc nãy chúng ta đi chúng ta
looking at, you know.  Their mother was
nhìn ấy nhá. Mẹ là
Mogali, and because both were children of the
Mogali vì cả hai là con của vị gia
patriarch, they were named Upatis and
trưởng nên được đặt tên là Upatis và
Conita.
Conita.
Both children were raised in
Cả hai đứa trẻ được nuôi dưỡng trong
wealth and endowed with every advantage.
giàu sang và thiện xào mọi khả năng.
At a large fair in the royal village, due to their
Trong một hội trợ lớn ở vương xã, vì tâm
refined minds, both of them saw all the
tư thuần thục, cả hai đều thấy tất cả
people in attendance.  Knowing they would be taken away by death 100 years later
quần chúng hội. 100 năm sau sẽ bị thần
, both anxiously searched for a
chết mang đi, nên cả hai lo âu đi tìm
way to escape.  Do we see a
con đường giải thoát. Chúng ta thấy một
wonderful friendship?  Venerable
tình bạn tuyệt vời không? Ngài Xá Lợi
Sariputta and Venerable Moggallana were both
Phất, ngài Mục Cều Liên là hai người đều
born into wealthy families and
được sinh trưởng trong nhà giàu, được
raised in luxury.  And both of them
nuôi dưỡng trong sự giàu sang. Và hai
are very intelligent.
người thì rất là thông minh trí tuệ. Cho
Therefore, both of them are highly skilled in all
nên là hai người được thiện xảo mọi khả
abilities.  That means everything is done skillfully.  That means they are
năng. Tức là cái gì cũng thiện xảo. Tức
very studious and diligent in their studies.  And once you've
là trăm học mà rất chăm học. Và khi đã
learned, achieving all the skills, that is, being the best at it,
học thì đạt được mọi sự thiện xảo, tức
is the best.
là ưu tú nhất là tốt.
At a major fair,
Trong một hội trợ lớn thì
both Sariputta and
cả ngài Xá Lợi Phất và ngài Mục Kiều
Moggallana attended.  And because of
Liên là cùng đi tham gia hội trợ. Và do
their pure and virtuous nature, and
cái tâm tính thuần thục thiện của các
because their karmic conditions are so pure and virtuous, they know that they have
thiện cho nên các ngài biết được đến lúc
n't yet entered monastic life.  It's only because of
này là chưa đi tu đâu nhá. mới do tâm
their refined and gentle nature.
tính thuần thục thiễn của các ngài thôi.
You all know that everyone
Các ngài biết được tất cả những người
in this society will die 100 years from now
trong hội trợ này 100 năm sau đều chết
, all taken away by Death.  Is that good
hết, đều bị thần chết bắt đi. Đấy hay
?  Do we find it interesting?
không? Chúng ta thấy hay không? Đấy
Many people get to know someone because of fate, my dear
nhiều người biết được người do cái duyên
friends.
của người ta đấy các quý đợ hữa.
Therefore, both of them were very worried about
Cho nên là hai người rất là lo âu cái
this matter, so they went looking for a way
việc này cho nên đi tìm con đường giải
out.
thoát.
Both of them became monks under the guidance of Tan
Cả hai xuất gia dưới sự chỉ đạo của Tán
Ma Di.  They agreed that whoever proved immortality
Mã Di. Hẹn nhau ai chứng quả bất tử
first would tell the other.
trước sẽ nói cho người kia biết.
Under the guidance of Tan Ma Di, neither of them could
Dưới sự chỉ đạo của Tán Mã Di, cả hai
find the path to liberation.  And
không tìm được đạo giải thoát. Và sau
after inquiring among the Brahmin monks, they
khi tìm hỏi các sa môn Bà La Môn gặp
met the monk Ashvaghosha.  Thanks to the monk Ma
được tỷ kheo Mã Thắng. Nhờ tỳ kheo Mã
Thang's encounter with the Buddha, both requested to
Thắng gặp được Thế Tôn, cả hai đều xin
become monks and were ordained by the
xuất gia và được Đức Phật độ cho làm Tỳ
Buddha with the words "good monk."  So,
Kheo với câu thiện lai tỳ kheo. Thì kính
dear fellow practitioners, the two of them
thưa quý đạo hữu, thế là hai người cùng
went to become monks together and practiced heterodox doctrines together.  After
đi xuất gia và cùng tu ngoãi đạo. Sau
practicing heterodox doctrines for a period of time, the two did
một thời gian tu ngoại đạo thì hai người
not attain immortality.
không thấy chứng được quả bất tử.
The fruit of immortality means there is no longer birth and death.
Quả bất tử tức là không còn sinh tử nữa.
To attain immortality means to no longer be subject to birth and death
Nhận bất tử tức là không còn sinh tử
.  Never to be born or
nữa. Vĩnh viễn không bị sinh ra và chết
die.  We are born and then we die
đi. Chúng ta là bị sinh ra rồi bị chết
.  To be born into a human life, to die
đi. Bị sinh ra ở kiếp người rồi bị chết
in a human life, to be born into
ở kiếp người rồi lại bị sinh vào
the realm of hungry ghosts, and then to die in the realm of
cõi ngã quỷ rồi lại bị chết ở cõi ngã
hungry ghosts.  Then they are reborn into the animal realm and die
quỷ. Xong sinh vào cõi súc sinh lại chết
in the animal realm.  That's what you call facing life and
ở cõi súc sinh. Đấy là gọi là bị sinh
death.  When the Taoist masters still exist, they seek to
tử. khi đạo hiữa còn các ngài thì muốn
find for themselves a place free from
đi tìm cho mình đến cái chỗ không bị
birth and death, that is, absolute peace and joy.
sinh tử nữa, tức là tuyệt đối an vui. Ở
There, we call it eternal and
đấy mãi mãi chúng ta gọi là mãi mãi
unchanging; the Buddha called it
không thay đổi, Đức Phật gọi là Niết
Nirvana.  There.
bàn. Đấy.
Yet, the two of them went to various places to seek knowledge and
Thế mà hai người đã đi tìm học các nơi
eventually met a monk named Ma Sheng.
về sau gặp được tỷ kheo tên là Mã Thắng.
And since the monk Ashvaghosha spoke about the
Và tỷ kheo Mã Thắng đã nói về Đức Thế
Buddha, the two of them decided to
Tôn cho nên là cả hai cùng rủ nhau đến
become monks under the Buddha's tutelage.  And under favorable
xuất gia ở chỗ Đức Thế Tôn. Và dưới cái
circumstances, the Buddha said, "A good monk has come
duyên là Đức Thế Tôn nói là thiện lai tỳ
."  So, esteemed fellow practitioners, the
kheo. Thì kính thưa các quý đạo hữu, cái
auspicious opportunity for a virtuous monk, as the Buddha
duyên mà thiện nai tỳ kheo khi Đức Phật
spoke of it, is superior to
nói ra ấy thì nó thù thắng hơn những cái
other forms of monastic life.  For example, if someone
xuất gia khác. Ví dụ như là có người này
came to ask to become a monk, the Buddha would tell
đến xin xuất gia thì Đức Thế Tôn bảo là
A Lan to
ngài A Lan
shave his head so he could become one.  Then they told
cạo tóc đi cho xuất gia. Rồi bảo người
one person to pull out their hair and become a monk, and another to shave their head and
này kéo tóc xuất gia, người kia cáo tóc
become a monk, instructing their disciples.  As for those
xuất gia bảo đệ tử. Thế còn có những
who came to become monks, the Buddha simply said, "
người đến xuất gia thì Đức Phật chỉ nói
Goodness be upon the monk."  Actually,
câu thiện nai tỳ kheo. Thực sự ấy trước
when I read this sentence before, my
kia khi mà mà đọc được cái câu này ấ thì
mind was very pleased, thinking that I would
tâm chú quán rất là thích là mình bao
always want to become a monk or nun, and I would like to experience
giờ được xuất gia cũng thích thức xuất
this kind of opportunity.  So why was I able to
gia ở trong cái duyên này. Thì tại sao
become a monk under these circumstances?   That
mà được xuất gia ở trong cái duyên này?
person is someone who, while at home, is proficient in virtuous
Là người đó khi ở tại gia thuần thục các
deeds.
công đức.
When one meets the Buddha, the Buddha only needs to say, "
Khi gặp Đức Phật, Đức Phật chỉ cần nói
Good monk," and at that moment, the hair will
thiện nai tỳ kheo thì lúc bấy giờ là tóc
automatically fall out, and the robe will automatically fit onto the
tự dụng hết áo cà sa tự đắc vào người
person, without needing to buy it
mình chứ không cần phải cả sa đi mua ở
anywhere.  That's why I really like this.
đâu. Cho nên mình rất thích cái này. Cho
Therefore, as a layperson, I am now very
nên lúc là cư sĩ thì bây giờ rất tinh
diligent and aspire to be
tấn và mong muốn cho mình đến lúc đầu
like this when I first meet the Buddha.  Do you like it
gặp Phật sẽ được như thế. Đấy có thích
?  I like it.  Nobody likes
không? Thích chứ. Ai cũng chả thích
this kind of relationship.  Therefore, being a
trong cái duyên này. Cho nên là làm cư
layperson requires true diligence.  Accumulate
sĩ là phải thật tinh tấn. tích tập tất
all merits so that when the time comes to become a monk, you
cả các công đức để đến lúc xuất gia mình
will have the rare and auspicious opportunity.
có được nhân duyên thù thắng hy hữu. Bởi
Because whether one becomes a monk or remains a layperson, the merits of one's actions must
vì xuất gia hay tại gia thì các công đức
still be fulfilled.  Those who remain in the lay community and haven't
vẫn phải hoàn thành. Người tại gia chưa
completed their spiritual practice must complete it upon becoming a monk or nun;
hoàn thành thì vào xuất gia phải hoàn
it's not like all the merits just appear automatically after shaving your head.  Therefore,
nhiên các công đức đấy nó có. Cho nên
while at home one must strive diligently until one becomes a monk or
khi ở tại gia phải nỗ lực tinh tấn đến
nun, then that diligence becomes an internal connection
xuất gia thì tinh tấn nó có nội tiếp
.  Is that what you're waiting for?  There.
thôi. Có quý đợi thế đúng không? Đó. Thế
Therefore, while still at home, before becoming a
cho nên là ở tại gia khi chưa được xuất
monk, one must be extremely diligent and hope that one day
gia là phải cực kỳ tinh tấn và mong rằng
one will meet the Buddha. The Buddha said, "Good monk, good man."
mình bao giờ mà gặp Phật Phật bảo thiện
Thinking about that
nay tỳ kheo lúc đấy vui lắm nghĩ đến đấy
brings immense happiness. The mind
đã hạnh phúc rồi quý đạo đó thì tâm chúa
contemplates this, and
quán biết cái này nghe cái bài kinh này
from the moment one hears the story of the Buddha's renunciation and
từ lúc mà nghe cái chuyện mà đức Phật
becoming a monk—from the time
xuất gia là thiện na tỳ kheo là từ lúc
the master lectured at the
sư phụ giảng pháp ở nhà tôn bên dưới cái
small temple below—that's how it was. And in the heart, one always
nhà bé tí ạ đó thế và trong lòng thì lúc
longs to one day
lúc nào cũng mong muốn là mình bao giờ
meet the Buddha and experience that moment of
gặp Phật mà được hưởng cái phút giây
happiness.  Therefore, all diligent practice
hạnh phúc đó. Cho nên là mọi sự tinh tấn
has a purpose, my esteemed fellow practitioners.  It's
đều có mục đích các quý đạo hữu ạ. Chứ
not that it's without purpose.  If
không phải là không có mục đích. Một
you want to be happy in the future,
mình muốn có cái hạnh phúc sau này thì
you have to work hard now.  Those
hiện tại mình phải nỗ lực thôi. Đấy các
esteemed practitioners who wouldn't want such advantages, wouldn't they? Next time, they'll
quý đạo ưu thế này ai chả thích lần sau
want to be in the same situation, so right now,
thì muốn được như thế thì bây giờ hiện
don't let anyone remind you,
tại thì đừng để ai nhắc nhở phải không
esteemed practitioners?  But being reprimanded is
các quý đạo hữu? Còn bị nhắc nhở thì
unacceptable.  Proof of the fruit of the stream.
không thể được. chứng được quả dự lưu.
Thanks to the monk Ma Thang's summary of the verse,
Nhờ tỷ kheo Mã Thắng tóm tắt câu kệ ngài
seven days after Moggallana renounced the world
Mục Kiều Liên bảy ngày sau khi xuất gia
in the village of Cala in Magadha, after
tại làng Cala ở Ma Kiệt Đà, sau khi nhấp
overcoming drowsiness and lethargy, and
phục được hôn trầm Thụy Miên,
with the encouragement of the Buddha, after hearing
nhờ lời Thế Tôn khích lệ, sau khi nghe
the teachings on practicing the precepts,
dạy về tu các giới chứng được quả A La
he attained Arhatship. That is, Moggallana attained Arhatship only seven days after renouncing the world in that village.  We've been
ngài đắc được A La Hán. Chúng ta thì đến
sitting here for 700 days already, and yet we still haven't attained Arhatship. Even
700 ngày rồi vẫn ngồi đây cái đ
half a month after
còn ngày xá lợy phất nửa tháng sau khi
leaving the monastic life, while living with the Buddha in the
xuất gia khi ở cùng Đức bổn sư tại hang
Suka Rakshasa cave in Rajagriha, we still achieved
suka rakat ở vương xá cũng được chứng
Arhatship.  Living in a royal residence, yet residing in a
quả A La Hán đấy. Ở vương xá mà lại ở
cave, I hope this cave will be named after me
hang mình mong rằng hang này sẽ tên là
.  He also attained Arhatship.
như thế. Cũng được chứng quả A La Hán.
Later, at the Jetavana Monastery, the Buddha
Về sau tại Tịnh xá Kỷ Viên Thế Tôn sác
confirmed that Sariputta was the foremost in
chứng ngài Xá Lợi Phất là đệ nhất về trí
wisdom and insight.  And we are
tuệ và thuyền quán. À chúng ta xin cảm
grateful that we were able to achieve this so soon.  We are
ơn cho chúng con sớm được như vậy. Chúng
not practitioners of Buddhism, but whenever we hear about
con không tu nhưng mà cứ nghe thấy cái
something good, greed arises and we stop
gì tốt đẹp thì tham nam khởi nên
.  We must be content with what we have first, and then we
thôi. Chúng ta phải tùy hỉ trước rồi sau
will receive it later.
này sẽ được.
That means Sariputta's house wasn't
Đó tức là ngài Xá Lợi Phất là nhà không
far from Rajagriha, just
xa thành Vương Xá, tức ngoài thành Vương
a little outside the city.  After becoming a monk under the
Xá một chút. Thế sau khi xuất gia với
Buddha, he practiced in a cave with the Buddha,
Đức Phật thì tu ở hang cùng với Đức Phật
and after half a month, he attained
và sau nửa tháng thì đã chứng quả A La
Arhatship and became the foremost in wisdom.  Hopefully it's
Hán và là đệ nhất trí tuệ. Mong rằng là
in this cave.   Now, let's move on
ở hang này nha.
to the story of
Giật tiếp đến câu chuyện của ngài Xá Lợi
Sariputta.  Then one day, the elder Sariputta
Phất đấy. Rồi vị trưởng lão Xá Lợi Phất
saw that his younger brother
một hôm thấy được chỗ ở của người em Ni
Nibada was living in a thorny, waterless forest
Bà Đa đang ở một khu rừng không nước đầy
.  He praised his younger brother, and that is,
gai góc. Ngài tán thán người em và nó
the younger brother who one day,
tức là cái người em vào một vào một hôm
Sariputta saw the dwelling place
thì ngài Xá Lợi Phất thấy được cái chỗ ở
of his cousin, whose name was Ly
của người em các người em họ tên là Ly
Ba Da (a name the monk Quan read aloud).
Bà Đa chú Quán đọc lại.
One day, the elder Sariputta
Rồi một hôm trưởng lão Xá Lợi Phất thấy
saw that his younger brother Nibada was living in
được chỗ ở của người em Ni Bà Đa đang ở
a thorny, waterless forest.
một khu rừng không nước đầy gai góc.
He praised his younger brother and said, "Do we
Ngài tán thán người em và nói, "Chúng ta
see that this younger brother went to the forest to practice
thấy người em này có đến khu rừng để tu
asceticism? There is no water and it is full of
khổ hạnh không? Không nước và đầy gai
thorns."  Is a forest like that considered
góc." Một khu rừng như thế có phải là
asceticism?  It is a forest of asceticism.
khổ hạnh không? Là khu rừng khổ hạnh. Và
Seeing this, Venerable Sariputta
thấy như vậy, ngài Xá Lợi Phất đã tán
praised it as follows: Whether in the forest,
thán như sau: Tại nàng hay trong rừng,
valley, or hill, wherever the Arhats
thung lũng hay đồi cao, chỗ nào La Hán
chant, that land is truly lovely.
chú, đất ấy thật khả ái.
That is to say, wherever there
Tức là ở cái nơi nào đi chăng nữa mà nơi
is an Arhat, that place
ấy mà có bậc A La Hán chú thì nơi đấy
is auspicious.  So,
cũng là khả ái. Tức là cái câu đấy là
what kind of encouragement was that sentence meant?  This is a mountainous forest area.   It's
động viên gì? Đây là khu vúi rừng.
full of thorns and lacks water, but it
đầy gai góc không có nước nhưng nơi đây
's home to an Arhat, so is it a
là có bậc La Hán chú cho nên nơi đây là
lovely place or not, my esteemed fellow practitioners?
nơi khả ái hay không các quý đạo hữu
What do you think?  We look pretty good
chúng ta thì sao nhỉ? Chúng ta khả ái
having a house with two street frontages,
khi mà nhà hai mặt tiền
right?  We only find it appealing if
đúng không? Chúng ta chỉ thấy khả ái ở
the house or storefront can
cái chỗ ở đó là nhà hay mặt tiền cho
be easily rented out, generating
thuê được dễ dàng, tháng kiếm ra được
a lot of income each month.
nhiều tiền.
Firstly, it's better to live near a hospital so that if you get sick, you can just
Thứ nhất là nh gần bệnh viện để ốm cái
run to the hospital.  Secondly, it's close to the
chạy sang bệnh viện luôn. Thứ hai là gần
school.  That place would make it easier to get to school
trường học. Cái chỗ đấy để đi học cho dễ
.  Thirdly, it's close to the market for
dàng. Thứ ba là gần chợ để mua bán cho
easy shopping.  Those are the places where
nó dễ. Xất đấy là những nơi mà những
our householders who are lustful are
người tham dục tại gia của chúng ta
lovely.  Isn't that right, dear?  Considered
khả ái. Đúng không quý đợi? coi là khả
lovely.
ái.
Today, the foremost sage of wisdom
Thế hôm nay là bậc thánh đệ nhất trí tuệ
has taught us a lovely place, a
đã dạy cho chúng ta một nơi khả ái là
place where
nơi đó
Arhats dwell and
bậc thánh A La Hán ngưng chú ở đó và nơi
attain Arhatship.   Is
đó thành tựu được thánh quả A La Hán.
this the place where the esteemed practitioners can
Nơi này là nơi khả h các quý đạo hiểu
truly understand?  Okay, there you go.
thấy đúng không? Đó nhá.
And this is a quote from Venerable Sariputta
Và câu này là câu của ngài Xá Lợi Phất
that we often hear.
mà chúng ta rất là hay được nghe.
How lovely are the mountains and forests, places that ordinary people
Khả ái thay núi rừng chỗ người phàm
dislike.  The person who drinks from a charcoal stove will be happy because they are not
không ưa. Vị ly than sẽ thích vì không
seeking sensual pleasure.  We heard a lot
tìm dục lạc. Chúng ta nghe rất nhiều vào
today that Venerable Sravasti said, "
hôm nay biết là ngài Xá Đợi Phất nói
Isn't there a spiritual aura?"  How lovely are those
phải không có khí đạo hữu? đó thì khả ái
mountains and forests, places that ordinary people dislike!   A person free from
thay núi rừng chỗ người phàm không ưa.
greed will find joy in not seeking or pursuing desires
Vị ly tham sẽ thích vì không tìm dục
.  Dear fellow practitioners, it is only when
làm. Kính thưa các quý đạo hữu, khi
we practice in that forest that
chúng ta tu tập ở trong rừng ấy
we can achieve
thì chúng ta mới có thể thành tựu được
detachment from greed.  You can't detach yourself from greed unless you're in the forest
sự ly tham. Không ở trong rừng thì không
.  Living in the forest, we are
thể ly tham. Sống trong rừng chúng ta là
ordinary people.  For example, as you all
một người bình thường. Ví dụ như các quý
said,
đạo hữu đây tâm chơ có nói là các quý
please check it yourselves.  We're used to browsing the internet
đạo hữu kiểm tra nhá. Lướt mạng quen
, so if we
rồi,
don't browse today, will we miss it
ngày hôm nay không lướt mạng có nhớ
?
không?
I watched the people passing by, and
Nhìn ngắm lấy sắc người qua lại rồi bây
now there's no one here.  Do you remember?   The
giờ không có người. Có nhớ không?
headphones detect the sound of a blue voice, a low,
Tai nghe thấy âm thanh giọng lam, giọng
melodious female singing voice.  The voice of buying and selling,
nữ ca nhạc trầm mồng. Tiếng nói mua bán,
the voice of
tiếng nói
witty discussion, the voice of debate, the voice of
hí luận, tiếng nói luận bàn, tiếng nói
criticism.   I'm so used to it now that I
phê phán.
don't listen.  Do you remember
quen rồi bây giờ không nghe. Con nhớ
?
không?
Do you remember?
Nhớ không?
So, that means we can't get away from
Thì như vậy tức là chúng ta không rời xa
it.  Not being far from it means
được nó. Tức không rời xa tức gọi là
not separating from it,
không ly,
not being able to be distant from it.
không viễn ly nó được.
Only by going into the mountains and forests can one truly escape.
Chỉ có vào núi rừng mới có thể ly được.
So, for us to abandon that and go into the
Thế và để cho chúng ta từ bỏ đó mà vào
mountains and forests, our minds must first have achieved detachment.  No
núi rừng là tâm phải có ly rồi đã. Không
glass, no entry.
ly không vào được.
Spending a day in the forest would be very boring.
ở một ngày trong rừng thì sẽ rất buồn.
Two days is for sightseeing.  By the
Hai ngày là đi du lịch ngắm cảnh. Ngày
third day, having gotten used to the surroundings, I wanted to go outside.  On the first day,
thứ ba quen cảnh là muốn đi ra. Ngày thứ
we were instructed to
nhất chúng ta ấ tông chú quán cho chúng
go into the forest to practice meditation for one, two, or three
ta lên rừng tu một ngày hai ngày ba
days.  It's merely a tourist's way
ngày. Chẳng qua là mới ở cái tâm du lịch
of praising the monks, not yet a form of spiritual practice
để tán thán chư tăng thôi chứ chưa gọi
.  Is that clear now?  The mind reflected in the
là tu. Cái đó đã hiện rõ chưa? Tâm chiếu
hidden meditation when he first entered seclusion
ẩn quán hồi mới nhập thất
in the forest.   The
ở trong rừng.
first seven days of meditation, the first time practicing meditation, brought great
thất thứ nhất, lần tu thứ nhất thì rất
joy because I felt I had detached myself from worldly attachments
hoan hỉ vì mình cảm thấy mình
.
ly tha.
But by the second and third attempts, I could
Nhưng đến lần thất thứ hai và lần thất
n't comprehend any Dharma at all; I was
là không quán được một pháp nào, chỉ
solely focused on severing the desires
hoàn toàn chú để đoạn các cái ham muốn
that were surging in my mind.  It was a struggle, an
tâm nó nhao ra thôi. Nó rất chật vật,
extreme struggle.  It's not as easy as
cực kỳ chật vật. Không phải dễ như chúng
we think in theory.   It's
ta nói lý thuyết đâu ạ.
not easy.  It's as difficult as someone with
Không dễ đâu. Nó khó như là một người
scabies trying not to scratch.
đang bị ghẻ mà nhẫn không gãi.
I'm saying this so that you all understand clearly.
Nói thế để cho các quý đạo hiểu rõ. Bởi
Because it is alone,
vì nó là một mình
it is extremely difficult to endure,
nó cực kỳ khó nhẫn,
not easy at all.
không phải dễ.
When we reach that level of spiritual practice,
Khi mà chúng ta tu đến cái mức độ đó thì
within our own minds, the
tự ở trong tâm chúng ta nó có những cái
sounds and forms of the world naturally arise.
âm thanh sắc tướng ở đời khởi lên. Chúng
We must defeat it.  If you can't
ta phải chiến thắng được nó. Không chiến
win, leave immediately.  At that time,
thắng được nó là đi ra ngay. Lúc bấy giờ
the means was for Bodhisattvas to enter the world, no longer practicing
phương tiện là Bồ Tát nhập thế, không tu
in the forest. To say that Bodhisattvas entered the world was simply
trong rừng nữa mà nói Bồ Tát nhập thế đó
that you were broken, unable to
chẳng qua là anh bị phá vỡ, không thực
practice the first principle of a
hành được pháp đầu tiên của người
practitioner, which is detachment from others.  Therefore, without
tu hành đó là ly tha. Cho nên không có
forests and mountains, don't even think about achieving enlightenment.  Don't even
rừng núi đừng nghĩ đến đắc quả. Không
think about practicing asceticism unless you're in the mountains and forests.  Just
vào rừng núi đừng nghĩ đến ni thao. Chỉ
remembering the internet is enough to kill you.
nhớ mạng Internet đã đủ chết rồi. Phải
Without the guidance of virtuous friends, nothing could have been achieved
không có quý đạo hữ không thành tựu được
.  Of course, spiritual practice requires
rồi. Đương nhiên là tu phải có người dẫn
guidance; without guidance, nothing can be achieved.
đường, không dẫn đường không thu được.
Without guidance, nothing can be collected.
Không hướng dẫn cho thì không thu được.
One option is to remember the external scene, the other is to
Một là sẽ nhớ cảnh bên ngoài, hai là
follow the ghost's perspective.
theo cảnh của ma.
This shows us that spiritual practice is not
Đó để chúng ta thấy rằng việc tu không
easy.  That's why we respect
phải dễ dàng. Từ đó chúng ta mới kính
the saints and esteemed fellow practitioners,
các bậc thánh, các quý đạo hữa, không
not in the way we think.  Therefore,
phải như chúng ta nghĩ đâu. Cho nên đối
for those who practice Buddhism, the saying "Bodhisattvas
với những người tu thì câu nói Bồ Tát
enter the world" is completely
nhập thế là một câu nói hoàn toàn không
incompatible with liberation.
tương ứng với việc giải thoát.
Bodhisattvas enter the world; what do we read
Bồ Tát nhập thế, chúng ta đọc trong kinh
about these Bodhisattvas in the scriptures?
thấy các bậc Bồ Tát thế nào?
You've shed so much blood and flesh already, have
Xả bao nhiêu máu thịt rồi đấy chứ phải
n't you?  Their minds were already rooted in the
không? Tâm các ngài đã gọi là trụ ở tâm
Bodhi mind before they could enter the world.  If one hasn't yet attained
bồ đề rồi mới nhập thế được. Còn chưa
enlightenment, what will they dissolve into when they enter the world
trụ ở tâm bồ đề thì nhập thế thì sẽ hòa
?  That's typical of the secular world, right?  If
tan với gì? Với thế tục đúng không? Nếu
we don't dwell in the Bodhi mind, then
mà chúng ta không trụ ở tâm bồ đề thì
engaging with the world will only lead to us blending in with the mundane.
nhập thế sẽ hòa tan với thế tục thôi.
Here's the thing, fellow practitioners:
Đây như các quý đạo hữu đấy tí mà chúng
we make a vow of Bodhicitta, a promise of love and
con phát tâm bồ đề nguyện yêu thương
equality, but then someone kicks
bình đẳng tí ra chỉ cần người ta đá vào
our sandal and all equality is gone.   All
cái dép của mình hết bình đẳng luôn.
we have to do is sit in our seats
Người ta chỉ cần ngồi vào chỗ ngồi của
and we'll become like Snow White
mình thôi là chúng ta sẽ trở thành Bạch
and the dwarf in that story
Tuyết và bình chú lùn ở trong cái chuyện
about who's sitting in my seat, who's lying
ấ ai ngồi vào chỗ của tôi, ai đang nằm
on my bed, who's eating from
trên cái giường của tôi, ai đã ăn vào bộ
my spoon.  That's just how we are
thìa của tôi. Đấy chúng ta là như vậy
.  To possess absolutely everything that
đấy. Sở hữu tuyệt đối tất cả những gì mà
we consider to be ours.  Okay, let's
chúng ta cho nó là của mình. À chúng ta
continue.
tiếp ạ.
Therefore, here, the greatest sage, the wisest of
Thế cho nên là ở đây bậc đại trí tuệ, đệ
all, has praised how lovely the mountains and
nhất trí tuệ đã khen khả ái thay núi
forests are.  What ordinary people dislike, those who are detached from
rừng. Chỗ người phàm không ưa, vị ly
greed will like because they do not seek sensual pleasure.
tham sẽ thích vì không tìm dục lạc. Cho
Therefore, our destination should be the mountains and
nên hướng tới của chúng ta là phải núi
forests.  Do you understand the hints?
rừng. Các gợi hiểu rõ chưa ạ? Bao giờ
We must always know that to achieve
chúng ta cũng phải biết rằng muốn thành
enlightenment, we must be certain of the mountains and forests, so that when we
tựu đạo thì nơi đó phải là núi rừng xác
leave home to become monks or nuns, we will have
quyết với mình đi để đến bao giờ xuất
no doubts and will rejoice in the mountains and
gia không nghi ngờ và hoan hỉ với lúi
forests.  With sincere devotion to
rừng. Tâm chếu hần quán kính thưa với
the esteemed fellow practitioners, I respectfully address the mind of the practitioner who, from the very
các quý đạo hữu tâm chú hàn quán ngay từ
beginning of his practice in this life, has known his place and asked his master to allow him to
đầu tu tập ngay trong đời này vị trí của
return to the forest to cultivate. This is
tự xin sư phụ lại vào rừng tu tầng đó là
due to a karmic connection from a past life, having loved the mountains and forests and
túc duyên tiền kiếp đã yêu quý núi rừng
having practiced there before. Therefore, the mind of the
đã từng tu tập trong rừng cho nên tâm
practitioner enters the forest very
chúa quán vào rừng rất thuận pháp rất dễ
easily and naturally, overcoming the hardships there
dàng mà vượt qua được các cái khổ ở
with great joy.  Dear fellow practitioners,
rất hoan hỉ. Kính thưa các quý đạo hữu,
there are days when the rain is just a small piece of
có những hôm trời mưa chỉ là một miếng
silver.  And the length of the surface we're
bạc thôi. Và cái chiều dài mà chúng ta
lying on isn't even as long as
nằm ở trên đó nó chưa bằng cả cái tấm
our backs.
lưng của chúng ta đâu.
If it's going to be an ascetic, then it has to be an ascetic.  If you're going to practice Buddhism, then you
Đã là khổ hạnh là phải khổ hạnh. Đã tu
must practice it.   It ca
là phải tu.
n't be haphazard.  A confused person cannot
Không thể tơ lơ mơ được. Tơ lơ mơ không
cultivate virtue.  My fellow practitioners keep saying that
tu được. Các vị đạo hữu cứ nói rằng
we see the venerable ones being
chúng ta thấy các ngài được người ta
revered and receiving offerings from people,
cung kính, được người ta cúng dường ham
which is a mistake.
tích thế là sai lầm.
Spiritual practice requires eliminating all attachments and achieving
Tu hành là phải đoạn trừ hết tất cả,
liberation from all things.  It was as if he was both performing a ritual to appease the
phải tự tại được với tất cả. Đấy như vừa
Bodhisattva and telling the story
lễ tâm chú Quán vừa kể câu chuyện ở
above.   Of
trên.
course, I haven't achieved it yet.  If that were achieved,
Tất nhiên mình chưa đạt được. Nếu đạt
then it would have been a fulfillment of my promise
được thì đã thành tựu như lời mình bạch
.  But I know my path
rồi. Nhưng mình biết con đường của mình
.
đi.
But anyway, the ascetic practice of mindfulness and
Nhưng dù sao pháp khổ hạnh tâm chứ hồn
contemplation is very easy to adapt to and
quán cũng rất dễ phù hợp,
very enjoyable
rất yêu thích
because it helps one eliminate
bởi vì nó giúp cho mình đoã trừ được các
unwholesome thoughts and desires, which
cái bất thiện tâm, tham dục tâm
is very good and brings great happiness.  So
rất là tốt, rất là hạnh phúc. Cho nên
why don't our monks come out of the forest? If there's
tại sao các sư nhà mình mà ở rừng không
no peace there, why
ra, nó không có an lạc thì tội gì mà
not come out, right, dear fellow practitioners?
không ra đúng không các quý đạo hữu? Tại
Why do monks refuse to go to school,
sao các sư không chịu đi học,
refuse to get a university or postgraduate degree in
không chịu lấy bằng đại học hay cao học
Buddhism, and instead prefer to stay high up under the
Phật dạ mà chỉ thích cao cao ở dưới gốc
trees
cây thôi
?
phải không?
High up on the hill, that's all.  N
Cao cao ở trên ngọn đồi thôi. N không
disliked graduate studies and doctorates, and
thích cao học, không thích tiến sĩ, một
wholeheartedly vowed to ask his mentor not to pursue any
lòng phát nguyện xin sư phụ không đi
education.
học.
Because time waits for no one.   After
Bởi vì thời gian nó không đợi chúng ta.
we finish our postgraduate studies, we all become eager to give
Chúng ta học hết cao học thì lại ham đi
sermons, right?  After learning it, who would
thuyết pháp đúng không? Học rồi ai chẳ
n't leak it,
nhẽ lại không tuồn nó ra
right?
phải không?
That's why I'm eager to travel.  And at that time,
Thế cho nên là ham đi. Và lúc bấy giờ
the saying "A Bodhisattva entering the world
cái câu là Bồ Tát nhập thế
will find peace" would come true.
sẽ tự dung mình.
There.
Đó.
Therefore, yesterday we met a
Thế cho nên hôm qua chúng ta gặp là vị
teacher at Bodh Gaya, and he recited a
thầy ở Bồ Đề đạo tràng, thầy nói một câu
mantra that I found very reverent.  The teacher said
tâm chú con thấy rất là kính. Thầy bảo
that he had a PhD in Buddhist studies, so he
là thầy học tiến sĩ Phật học sở học thầy
had the knowledge but lacked practical experience.  The master said
đã có nhưng sở hành thầy chưa. Thầy nói
that because of his actions and residence, he kept a
câu đó sở hành thầy cư cho nên thầy rất
close eye on his temple.
theo dõi chùa mình.
The teacher kept track of everything that happened at
Thầy theo dõi tất cả những gì diễn ra ở
his temple, the master's lectures, and the
chùa mình, các bài giảng của sư phụ, sự
monks' practice.  Therefore, I
tu tập của chư tăng. Cho nên thầy mới
know that I heard our group is
biết là thầy nghe thầy biết đoàn chúng
about to go to India,
ta sắp đi sang Ấn Độ
so I value the practice of the Dharma.
cho nên thầy là quý pháp hành
After we finish studying the Dharma,
vì pháp học xong rồi chúng ta học xong
we see that we are still the same, not
chúng ta thấy chúng ta vẫn như vậy không
resolving much of the matter of
giải quyết được bao nhiêu trong việc
life and death. If we cling to that study,
sinh tử nếu chấp vào việc học đó thì đôi
sometimes we become arrogant and suffer, right? That's
khi lại ngã mạn nên lại khổ đau phải
why Venerable Sariputta
không thế cho nên là ngài Xá Lợi Phất
and Venerable Maudgalyayana studied Buddhism for only
với ngài Mục Cừu Liên này học Phật á có
half a month and attained enlightenment in one day and seven days. They
nửa tháng mà đã đắc đạo một ngày 7 ngày
broke through drowsiness and
phá hôn trầm thủy miên thì phá hôn trầm
lethargy. Breaking through drowsiness and lethargy isn't about reading books; it's about overcoming
thủy miên nó không phải đọc sách mà hết
drowsiness and lethargy. One day, they
hôn trầm thủy miên ngày một kiều liên
broke through drowsiness and lethargy according to the guidance
phá hôn trầm thủy miên theo sự hướng dẫn
of the Buddha. That's why they
của đức thế tôn cho nên ngài chứng đạt
attained enlightenment. Breaking through drowsiness and lethargy isn't
được thì phá hôn trầm thủy miên không
about reading books; it's about
phải đọc sách mà nó hết mà nó phải nơi
meditation in this mountain forest, right?
núi rừng này phải thiền tập phải không
Therefore, I, the master of the Dharma,
có quý đạo hữu cho nên tâm chúa hn quán
want all the Buddhists in
muốn rằng tất cả các phật tử trong câu
our Chrysanthemum Club to
lạc bộ cúc hoàng của chúng ta phải giác
awaken. It must be the seed of enlightenment, the
ngộ nó thành phải là chủng tử giác ngộ
truth. When we have the right
được sự thật đến lúc nào chúng ta đủ
conditions to practice, we won't get
duyên thực hành chúng ta không bị nên
lost. Do you understand, esteemed fellow practitioners?   They
lạc đường quý đạo hiểu thấy đúng không?
didn't get lost.  Although we
đó không lạc đường. Tuy rằng bây giờ
can't put it into practice right now, we need to
chưa thực hành được nhưng chúng ta phải
know clearly what we need to practice.
biết rõ là cần phải thực hành cái gì.
The clear understanding, the admiration, the
Cái biết rõ cái tán thán, cái niềm tin
firm belief—it will flow from this life
vững chắc nó sẽ lưu chuyển từ kiếp này
to the next and will never be lost.  If
đến kiếp sau không mất được. Nếu chúng
we truly keep our word, there will be no doubt, right?
ta thật giữ tín không còn nghi đúng
So, here, Venerable Sariputta is
Thế cho nên ở đây là ngài Xá Lợi Phất để
receiving wisdom and performing virtuous deeds in the forest
nhận trí tuệ tá tháng việc hạnh ở rừng
for what purpose?  Is that right?  How lovely the mountains and forests are!
để ni gì? Ly tha phải không? Khả ái thay
What ordinary people dislike, those who are detached from
núi rừng. Chỗ người phàm không ưa, vị ly
greed will like because they do not seek sensual pleasure.  The
tham sẽ thích vì không tìm dục lạc. Chỗ
taste of deceit here is very appealing.
này vị ly tham thì thích lắm đấy. Thích
What does "liking" mean?  If you like something, you have to fight against
là gì? Thích là phải chiến đấu với cái
your own greed.  It has a place to
tâm tham của mình. Nó có chỗ để mà chiến
fight.  Then the elder, out of compassion
đấu. Rồi vị trưởng lão với lòng bi mẫn
for Ra, an unfortunate Brahmin woman,
đối với Ra một bà là một bà la môn bất
helped Na to renounce worldly life and become a nun.
hạnh giúp Na xuất gia tu hành.
That means this is a different case.
Tức là đây là một trường hợp khác.
The mind reflects and rereads.
Tâm chiếu còn quán đọc lại.
At another time, the elder
Vào thời gian khác, trưởng lão Xá Lợi
Sariputta, out of compassion for his grandmother,
Phất với lòng bi mẫn đối với gia gia,
an unfortunate Brahmin, helped her to renounce the world and become a
một bà la môn bất hạnh giúp gia xuất gia
monk.  Later, while traveling, he
tu hành. Về sau khi đang du hành, ngài
encouraged his family to appreciate his grandfather's manners and
khích lệ gia bằng lòng với cử chỉ và
humility.
khiêm tốn của gia gia.
Just as someone points out what is buried, so too should one who
Như người chỉ của chôn cũng vậy, người
sees faults and points out what is truly reprehensible. It is better to
thấy lỗi, nói điều người chí trách, hãy
associate with wise people; being close to such people is
gần người trí vậy, thân cận người như
always better, not worse.   That
vậy, chỉ tốt hơn không xấu.
means the Brahmin community is
Tức là cái giới bà la môn thì người ta
very
rất là
respectable.  The world respectfully venerates and bows in reverence
được. Thế gian này cung kính tôn sùng
.
đảnh lễ.
Then, Sariputta pointed out
Thế và ngài Xá Lợi Phất thì chỉ cho
the shortcomings and inaccuracies in the
những cái điểm chưa được, chưa đúng để
Brahmin's practice.  Why did
cho Bà La Môn này tu hành. Vì là tại sao
Sariputta say earlier that
mà ngài Xá Lợi Phất nãy bảo là
Brahmins are unfortunate?  Because they practiced a lot
Bà La Môn bất hạnh? Bởi vì tu rất nhiều
but their practice lacked the right understanding,
nhưng tu không đúng chính kiến cho nên
they did not achieve enlightenment.  Therefore, it's called
nó không thành tựu được. Cho nên gọi là
misfortune, not a lack of wealth.
bất hạnh chứ không phải là ít tiền tài.
Therefore, Sariputta
Vì thế cho nên là ngài Xá Lợi Phất mới
explained to the Brahmin Gypsy that it is the
chỉ cho bà La Môn Gia G gia rằng như
same as someone pointing out a buried treasure.  Those who see
người chỉ của chôn cũng vậy. Người thấy
the suffering and speak out against it should associate with wise
nỗi nói điều người chí trách hãy gần
people.  That means listening to
người trí vậy. Tức là hãy nghe những
what wise people say.
điều mà người trí của trách.
Acknowledge your suffering and seek solace in
Hãy nhận nỗi và lên thân cận các bậc trí
such wise individuals.
như vậy.
There.
Đó.
Being close to such people is only better, not
Thân cận người như vậy chỉ tốt hơn không
worse.  Being close to wise people who can guide
xấu. Thân cận những cái bậc có trí chỉ
you towards success is only good,
nỗi cho mình chỉ có tốt thôi chứ không
not bad.  There.
có xấu. Đó.
And when Sariputta was about to
Và khi ngài Xá Lợi Phất vào thời gian
enter Nirvana, he taught the
sắp nhập Niết bàn, ngài giảng dạy các Tỳ
monks who were studying around him as follows: "
Kheo đang học xung quanh ngài như sau:
Be diligent and do not be hasty; this is
Tinh cần chớ phóng giật, đây lời giáo
my teaching. I will enter Nirvana, I will be free from
huấn ta, ta sẽ nhập Niết bàn, ta thoát
all rebirth." That is, after
mọi sanh y." Tức là sau khi mà à
he had been traveling and preaching, and
ngài gần, ngài du hóa rồi à đến thời
before he entered Nirvana,
ngài trước khi ngài nhập Niết bàn thì
he addressed the monks, saying that
ngài xách tấn các Tỳ Kheo, ngài nói rằng
he was about to enter Nirvana, that he had been freed from
là ngài sắp nhập Niết bàn, ngài đã thoát
all birth. "Rebirth" means
ly mọi sự sinh ra. T sinh y tức là nó
not relying on birth. "Rebirth" means
không y cứ vào sự sinh đấy. Sinh y tức
no longer being born, no longer
là không còn sinh ra nữa, không phải
depending on the cycle of birth and death.
nương tựa vào cái sự phải sinh tử nữa.
We are currently dependent on birth and death, are
Chúng ta là đang bị nương tựa vào sự
n't we? Therefore, we need to
sinh tử phải không? Cho nên chúng ta cần
make a vow to be born in
phải phát nguyện là đời đời kiếp kiếp
this way for all lifetimes, in accordance with the Bodhi vow
sinh ra đều vậy trong hạnh nguyện bồ đề
. But he did not. This
đấy các quý đấy. Còn ngài thì không. Đây
was his last lifetime entering Nirvana, and
là kiếp cuối cùng ngài nhập Niết bàn và
he exhorted them to be diligent and not be
ngài sách tấn rằng tinh cần chớ phóng
hasty. So, today we have
giật. Đó. Thế thì hôm nay chúng ta có
a few points to remember. First, he praised the practice of
mấy điểm để nhớ. Thứ nhất là ngài tán
living in the forest, affirming that living in the forest would
thán hạnh ở rừng, khẳng định ở rừng sẽ
help to be free from rebirth.  It is acceptable to be greedy. Secondly, he
giúp ly tham được. Thứ hai là ngài chỉ
taught us to associate with wise people, listen to
dạy hãy thân cận người trí lắng nghe lời
their criticisms, and strive for progress
của trách để mà tiến bộ và thân cận với
. This is only beneficial, not
người trí. Như vậy chỉ có lợi ích, không
harmful. And thirdly, he encouraged us to be diligent and persistent,
có hại. Và cái ý thứ ba là ngài sách tấn
not
là hãy chuyên cần tinh tấn chớ có phóng
impulsive. These are our three contemplation topics
giật. Và đây là ba đề mục quán của chúng
. The first topic is to observe whether being
ta. Đề mục thứ nhất chúng ta quan sát
in the mountains and forests truly
xem thật sự ở núi rừng
leads to detachment from greed. The
có đưa đến ly tham không.
second point of this first topic is:
Ý thứ hai của đề mục nhất này là chúng
when we are close to the worldly city,
ta khi gần gũi với thành phố thế gian,
what do we crave?
chúng ta tham những gì?
Seeing colors with our eyes, hearing sounds with our
Mắt thấy sắc, tai thấy thanh,
ears, tasting flavors with our tongues, feeling sensations with our bodies – what do
lưỡi thấy vị, thân xúc chạm,
we crave? Then we can
chúng ta tham những gì thì chúng ta sẽ
confirm the first point, right?
khẳng định được ý thứ nhất phải không?
And the second topic
Và đề mục quán thứ hai
is to
đó là
examine ourselves
chúng ta xem xem bản thân chúng ta
in relation to the teachings of Sariputta. Do
đối với lời dạy của ngài Xá Lợi Phất
we feel joy in being pointed out by him?
Chúng ta có thấy hoan hỉ không?
If not, we must make our minds
Chưa hoan hỉ thì phải làm cho tâm mình
determined
nó quyết trí
to obey. First, we must
để vâng lời đó. Chúng ta đầu tiên phải
use our intellect, not our hearts.
dùng trí, không được dùng tâm. Vâng lời
Once we obey, we will
đã rồi tự mình sẽ
transform our minds and
chuyển hóa tâm mình, chuyển hóa cảm thọ
our feelings. Dear friends...  The path of enlightenment is understood clearly: when one is pointed out a
đó. Các quý đạo hiểu rõ khi được chỉ
fault, the first thing is that the mind should not rejoice,
lỗi, đầu tiên là tâm mình không hoan hỉ
but the intellect must be clear to see that this is
nhưng trí phải sáng suốt thấy đây là
what needs to be done, that this is an opportunity to be close to a wise person
điều cần làm, đây là mình được thân cận
. Then we
bậc trí. Sau đó chúng ta sẽ
must purify that mind ourselves.
phải tự mình để thanh lý cái tâm đó nhá.
And the third point
Và ý thứ ba
is to diligently contemplate the two points
là hãy tinh tấn quán các hai cái điều
above and achieve them, not letting them become
trên và thành tựu nó chớ để cho phóng
scattered. Regarding the first point, we
giật. Thì đối với điều thứ nhất chúng ta
haven't been able to do it yet because we are laypeople. But the
chưa làm được vì chúng ta tại gia. Nhưng
second point is that we must be diligent and not let them become
điều thứ hai là phải tinh tấn chớ để
scattered. When someone points out a fault,
phóng giật. Khi được người chị chỉ nỗi
don't try to justify it, but instead
đừng khởi nên bao biện mà hãy quay lại
use your wisdom to repent. As for the mind,
dùng trí sám hối. Còn tâm thì đoạn từ từ
gradually and slowly, until your intellect
dần dần cho đến bao giờ. trí của mình
sees the benefit, then the mind will naturally rejoice
thấy rằng lợi ích thì tâm nó sẽ tự hoan
. The factors of discernment of the Dharma,
hỉ thôi nhá. Trạch pháp giác chi, tinh
diligence, and joy are not
tấn giác chi, hỉ giác chi, hỉ không có
present from the beginning. When someone points out a
ngay từ đầu được. Khi được người ta chỉ
fault, we must be diligent, patient, and
lỗi thì mình phải tinh tấn, nhẫn lỗi,
correct it. When we are diligent, patient, and correct it, joy
sửa lỗi. Khi tinh tấn, nhẫn lỗi, sửa lỗi
will naturally arise. But when
thì hỉ nó sẽ tự sinh. Chứ còn khi người
someone points out a fault, that only belongs to the factor of
ta chỉ lỗi, đó mới thuộc về trạch pháp
discernment of the Dharma. If we are not
giác chi thôi. Mà chúng ta không tinh
diligent, then...  If we demand immediate joy, we
tấn, chúng ta đòi hỉ ngay thì chúng ta
are practicing the wrong path, cultivating wrongly, and our desires will not be fulfilled.
là sai pháp, tu sai tham cầu không được.
Therefore, no
Cho nên đối với sự chỉ nỗi chưa bao giờ
one has ever achieved immediate joy when it comes to pointing out faults, except for
ai có đạt cái sự hoan hỉ ngay cả. Trừ
those who have practiced for many lifetimes. Otherwise, if
các bậc đã tu nhiều kiếp. Còn lại chúng
we see something right, we must listen to our own hearts, and our minds
ta thấy đúng thì phải nghe theo tâm mình
will naturally purify themselves. That is, we must
sẽ tự thanh ý nó. Tức là chúng ta phải
liberate our minds from that ignorance and attachment to the self
giải thoát cái tâm câu ấy đó vô minh
. Do you understand?
chấp ngã đó. Các gã hiểu rõ chưa ạ? Rồi
Now, let's observe who points out
bây giờ chúng ta quán sát xem ai hay chỉ
our faults and how we
lỗi chúng ta và khi chỉ lỗi chúng ta có
react when they do. We will then devise a
phản ứng gì và chúng ta sẽ đưa ra phương
method to counteract this next time: when pointed out, if our
pháp để lần sau chúng ta sẽ đối trị là
minds are still uncomfortable, we must
khi được chỉ nỗi quay lại tâm khó chịu
not speak out, but accept the situation, discuss it, and seek clarification and
không được nói ra và phải chấp nhận sự
share the truth. The
cầu sự việc cùng chia sẻ đúng đã còn cái
mind should then be purified in the evening through meditation. Do you
tâm phải để về đến tối ngồi thiền mà
understand this point?
thanh lý quý đã hiểu rõ chỗ này chưa ạ
That is the teaching of Sariputta, which
đó là lời của ngài xá lợi phất mà chúng
we need to practice and diligently
ta cần phải thực hành và chúng ta phải
cultivate, and then we will gain
tinh tấn điều này thì chúng ta sẽ có trí
wisdom. That is, learning from Sariputta;
tuệ thôi. Đấy là học theo ngài xá lợ vất
we have reached a point of fulfillment here.
chúng ta đến đây nó viên mãn nhá.
[Music]
[âm nhạc]
H
H
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
emba
emba